---
layout:   default
title:    Leider nicht selten dämlich
excerpt:  "Der Neuen Züricher Zeitung zufolge wurden aus dem Schengener Informationssystem
          Daten unbefugt kopiert. Die Presseerklärung hierzu versucht der Öffentlichkeit
          Sand in die Augen zu streuen. Ich nenne es: Sich der Verantwortung entziehen."
---

Der [Neuen Züricher Zeitung zufolge][nzz-artikel] wurden aus dem Schengener
Informationssystem Daten "gestohlen" (über die Anwendbarkeit des Wortes gestohlen kann man
sich schon streiten: Unrechtmäßig kopiert ist ja nicht entwendet, letzteres impliziert ja
ein Verschwinden am ursprünglichen Ort und mir scheint "gestohlen" dem "entwendet" doch
näher zu sein - aber darum geht es hier nicht).

Fedpol (die ermittelnde Behörde) dazu so: (Zitat) *Ausserdem seien die Angaben codiert und
könnten somit nicht ohne weiteres verwendet werden. Bei der Codierung handelt es sich
jedoch lediglich um einen Zahlencode für die jeweils angeordnete polizeiliche Massnahme,
nicht aber um eine eigentliche Verschlüsselung*.

Das ist ja wirklich ein riesige Hürde ...  Ich bin inzwischen ja der Ansicht, dass solche
Presserklärungen von staatlichen oder quasi-staatlichen Institutionen unter Strafe stehen
sollen: Entweder wissen diejenigen, die sie formuliert haben, nicht, wovon sie sprechen,
dann habe sie die Strafe schon aus Inkompetenz verdient. Oder aber sie streuen mit Absicht
Sand in die Augen der Öffentlichkeit - und das ist von einer staatlichen Institution nicht
zu tolerieren.

Ich sehe das letztlich als eine Versuch, Demokratie zu unterlaufen. "Häh, Demokratie?"
wird sich da mancher fragen - "die versuchen doch nur ihren Arsch zu retten" (bzw ihr
Gesicht zu wahren), "das würdest Du doch auch tun". Das ist aber doch so, dass das bei
einer staatlichen Institution etwas anderes ist: Verantwortung kommt von "Antworten
geben", und staatliche Institutionen sind letztlich dem Souverän verantwortlich: Der aber
ist in einer zeitgenössischen Demokratie das Volk - also die breite Öffentlichkeit. Diese
Antworten nicht zu geben, bzw. bewusst zu verbiegen ist faktisch ein Belügen des Souveräns
- des eigentlichen Vorgesetzten. Das kommt nicht gut, zumindest in meinem Buch. Das ist
keine Kleinigkeit. Ich denke, es sollte ein Straftat sein.

Es ist nicht die erste Presserklärung, bei der ich das denke. Eigentlich habe ich den
Eindruck, dass diese Art des [bull shitting] bei sensiblen Themen eher die Norm als die
Ausnahme geworden sind. Und langfristig für eine freie Demokratie viel gefährlicher als
Terrorismus, [über dessen Relevanz man sich trefflich streiten könnte][euro-barometer].

Ironisch ist im vorliegenden Fall noch, dass sich diese Helden mit dem oben zitierten
Statement quasi selbst in den Fuß schießen. Der darauffolgende Absatz beginnt nämlich
folgendermaßen:

Zitat: *Laut fedpol haben die dänischen Behörden Massnahmen ergriffen, um die
Sicherheitslücke zu schliessen. Ausserdem habe die EU eine Arbeitsgruppe mit
Informatikexperten eingesetzt. Sie soll Massnahmen erarbeiten, damit sich ein solcher Fall
nicht wiederholt.*

Man fragt sich dann unwillkürlich, von welchem Kaliber diese Maßnahmen wohl sein mögen,
wenn doch "Codierung" bereits eine ernsthafte Zugangshürde sein soll ... Meine Zweifel
jedenfalls sind schon geweckt. So kann man sich mit einer Nebelkerze den Rest der
Presseerklärung auch effektiv kontaminieren.

  [nzz-artikel]:    http://www.nzz.ch/aktuell/schweiz/schengen-daten-in-daenemark-gestohlen-1.18210733
  [bull shitting]:  http://en.wikipedia.org/wiki/On_Bullshit
  [euro-barometer]: http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb/eb80/eb80_first_de.pdf

<!-- Local Variables: -->
<!-- mode: markdown -->
<!-- End: -->
